---
layout: post
title: "Raid"
date: 2013-11-02 18:21
comments: true
categories: GAOE
toc: true
---
# Introduction
    RAID,独立磁盘冗余数组（Redundant Array of Independent Disks），也称磁盘阵列。
	它通过RAID Controller将多块磁盘虚拟为大容量的磁盘使用，提供了更高的存储性能。
<!--more-->
# 说明
    术语：
	  EDAP —— Extended Data Avaliability and Protection.
	      RAID 磁盘阵列支援自动检测故障硬盘；
		  RAID 磁盘阵列支援重建硬盘坏轨的资料；
		  RAID 磁盘阵列支援支持不须停机的备援 Hot Spare;
		  RAID 磁盘阵列支援支持不须停机的硬盘替换 HOT Swap；
		  RAID 磁盘阵列支援扩充硬盘容量
    优点：
	   1、多块廉价磁盘比相同存储空间的单个磁盘便宜，降低成本。
	   2、多个磁盘同时读写，提高了存储的吞吐量，速度更快。
	   3、良好的容错机制可以保证数据的安全，单个磁盘损坏不会影响整体的使用
    分类：
	  RAID可以分为：软件RAID、硬件RAID、外置RAID(External RAID)
	  软件RAID：
	    一般包含在操作系统中。软RAID所有操作都由操作系统负责，会占用系统资源。
		目前看RAID1+0和RAID 1跟硬件RAID性能没有太大区别。
		但有校验的RAID可能会导致写的瓶颈，因为硬件RAID可以在高速缓存中合并非连续
		写和校验写为连续写的操作，而软件RAID则要确认每次数据和校验是不是都写到磁盘
		上去了。
		例如，内核用软件RAID把/dev/sda1 和 /dev/sda2用于RAID阵列，那么就不能通过
		sda1和sda2访问了，软件RAID把它们组合为一个类似/dev/md0的，通过这个访问。
		
	  硬件RAID
	    需要一个RAID 控制器，通常需要安装驱动程序内核才能识别这个控制器，它
		独立于系统，不占用系统资源，部分带有电池，防止意外掉电的数据写入。对带有校验
		的RAID来讲，性能会好点。系统可以通过一个自定义设备节点来访问RAID阵列，
		跟通过/dev/hda和/dev/sda访问IDE和SCSI控制器一样。
		
	  外置RAID
	    术语硬件RAID的一种，但它的RAID卡不会安装在系统里，而是安装在外置的存储设备内。
		而这个外置的储存设备则会连接到系统的SCSI卡上。系统没有任何的RAID功能, 因为它
		只有一张SCSI卡；所有的RAID功能将会移到这个外置存储里。好处是外置的存储往往可
		以连接更多的硬盘,不会受系统机箱的大小所影响。而一些高级的技术,如双机容错,是需
		要多个服务器外连到一个外置储存上,以提供容错能力.外置式RAID的应用之一是可以安
		装任何的操作系统,因此是与操作系统无关的。为什么呢?因为在系统里只存在一张SCSI
		卡,并不是RAID卡。而对于这个系统及这张SCSI卡来说,这个外置式的RAID只是一个大型
		硬盘,并不是什么特别的设备,所以这个外置式的RAID可以安装任何的操作系统。唯一的
		要求就是你用的这张SCSI卡在这个操作系统要安装驱动程序。
		  
# 标准RAID
	标准raid主要有RAID-0, RAID-1, RAID-2, RAID-3, RAID-4, RAID-5, RAID-6.
## RAID 0
      RAID 0是将多个磁盘组合成一个大的磁盘，写入的时候是并行向多块磁盘写入，因为是
	并行I/O，因此速度也最快。但是RAID 0没有冗余，若其中一块盘损坏，所有的数据都
	将丢失。
	  RAID 0适合于对性能要求较高，而对数据安全不太在乎的情形，理论上其性能为：
	总性能 = "单个磁盘性能" x "磁盘数量"，但受限于I/O总线和其他等因素，RAID的性能
	会边际递减.
## RAID 1
      RAID 1就是磁盘镜像，用两组以上的N个磁盘相互镜像，那么每个磁盘都有自己的镜像盘，
	这样就最大程度的保证了数据的安全。如果磁盘和它的镜像盘同时损坏，那就没有办法了。
	  RAID 1适用于对数据安全要求很高的场合，它的读性能和单个磁盘差别不大，因为要同时
	写入两块磁盘，写的性能有所降低，镜像盘完全备份，因此RAID 1磁盘利用率最低，但安全
	性级别是最好的.
## RAID 2
      RAID 0的升级版，较少少使用
## RAID 3
      RAID 3是把数据按位或字节的方式交叉存放在N+1个硬盘上，实际数据占用的有效空间
	为N个硬盘的空间总和，而第N+1个硬盘上存储的数据是校验容错信息，当这N+1个硬盘中
	的其中一个硬盘出现故障时，从其它N个硬盘中的数据也可以恢复原始数据，这样，仅使用
	这N个硬盘也可以带伤继续工作（如采集和回放素材），当更换一个新硬盘后，系统可以重
	新恢复完整的校验容错信息。由于在一个硬盘阵列中，多于一个硬盘同时出现故障率的几率
	很小，所以一般情况下，使用RAID3，安全性是可以得到保障的。
	与RAID0相比，RAID3在读写速度方面相对
	较慢。使用的容错算法和分块大小决定RAID使用的应用场合，在通常情况下，RAID3
	比较适合大文件类型且安全性要求较高的应用，如视频编辑、硬盘播出机、大型数据库等.
	             -- 摘自百度百科
# 混合RAID
	混合的主要有JBOD, RAID-7, RAID-10, RAID-50, RAID-53, RAID-60.
	
